Bugün sizlere geçtiğimiz aylarda ilk çıktığında büyük sükse yapan, sonrasında kripto dünyasındaki pek çok proje gibi modası geçmiş görünen bir projeden bahsedelim. 

Madem modası geçti neden zaman ayırıp bakalım? Çünkü kripto dünyası pek çok farklı değişkeni bir arada barındırdığı için, bu değişkenlerin her biri ile oynarak pek çok farklı deney yapabilirsiniz. Çıkan her proje bir derde deva olabildiği gibi, beraberinde başka sorunlar getirebiliyor, ya da yeni ihtiyaçlar ortaya çıkabiliyor. Ama neyse ki konumuz teknoloji ve özellikle yazılım kullanarak bu alandaki sorunlara karşı yeni çözümler getirmek mümkün. 

Kripto dünyasında bugüne kadar kendini kanıtlama anlamında en ileriye gitmiş proje Bitcoin. On yılı aşkın bir süredir tıkır tıkır çalışıyor. Durdurmayı ya da sekteye uğratmayı başaran olmadı. Sıkıntıları yok mu var tabii. Bunları çözebilmek için pek çok klonu da çıktı. Yaklaşık xxxx kadar. Aslında bunda şaşıracak bir durum da yok, zira açık kaynak bir uygulama olduğunuzda isteyen herkes oturup bir klonunu yaratabilir. Çok basit. Asıl zor olan, sisteminize inanmış bir topluluk yaratabilmek. İşte en başarılı Bitcoin klonunun bile (ki muhtemelen Bitcoin Cash'dir bu) en sıkıntı yaşadığı konu hep bu oldu. 

### Nedir Bitcoin'in sıkıntıları peki? 

Bitcoin ile ilgili pek çok sıkıntı sayabiliriz aslında - kişiden kişiye de değişir bu sıkıntıların neler olduğu konusu. Teknolojik olarak yavaş evrilmesi (ki bunu bir sorun değil "gerekli bir özellik" olduğunu savunanlar da var), basitliği nedeniyle üzerine kurulacak yeni yapılara çok uygun olmaması bu şikayetlerin başında geliyor. Bunun en önemli örneklerinden biri her ne kadar Bitcoin'in tanıtım dokümanı (white paper) başlığının "[Bitcoin - Eşten-eşe Elektronik Nakit Sistemi](https://bitcoin.org/bitcoin.pdf)" olmasına rağmen kişiden kişiye ödemelerde çok da yaygınlık kazanamamış olması. İşte bu nedenle Bitcoin savunucularının son yıllardaki argümanlar daha çok onun bir Dijital Altın olduğu ve ödeme işlemlerinden ziyade değer saklama aracı olarak görülmesi gerektiğine evrilmiş durumda. 

Bitcoin klonları da genellikle bu ödeme özelliği perspektifinden rekabet etmeye çalışırlar. Ödeme konusunda Bitcoin'in neden yaygınlaşmadığına ilişkin teşhis ve tedavi yöntemleri de aslında bu klonların kendilerini farklılaştırma stratejilerinde ortaya çıkıyor. Her 10 dakikada bir uzlaşma yapmak yerine 2.5 dakikada bir yapmak, böylece işlemlerin teyidini hızlandırmak bunlardan biri. Keza uzlaşma yapılan blok büyüklüğünü artırmak böylece yoğun işlem zamanlarında blokların dolmasında ötürü oluşacak gecikmeleri önlemek bunlardan bir diğeri. Bitcoin üzerine kurulu ikinci seviye çözümler ile blok zincirini daha az kullanarak maliyetleri azaltmak ve ufak ödemeler (örneğin kahve almak gibi) için kullanışlı hâle getirmek de bir başka çözüm olarak önümüzde. 

Bunlar işin teknoloji yönünden getirilmeye çalışılan yenilikler. Bitcoin'in genel olarak gündelik hayatımıza girememesinin en önemli nedenlerinden biri aslında fiyat olarak çok dalgalı olması. Bu dalgalanmalar kayıp ve kazanç anlamında riskleri de beraberinde getirdiği için alışveriş aracı olarak kullanılmasında ciddi sorunlar yaratıyor. 

Bu dalgalanma sorununu çözmek için itibari paralara bağlanmış olan stabil paralar çıktı ve büyük ilgi gördü. Ancak bu paraları çıkaranların ağırlıklı bir kısmının merkezi yapılar olması, ödemeler konusunda sorun çözülse bile bu sefer de bu yapılardan dolayı ortaya yeni sorunlar çıkardı. Tether'in yapılmış işlemleri geçersiz hale getirebilme gücü (ki yakın zamanda gerçekleşen Kucoin hack'inde bunu yaptılar) kripto dünyasının en büyük faydası olan "dijital varlığa tamamıyle sahip olma" özelliğinin delik deşik hâle geldiğinin en önemli göstergesi aslında. 

İşte bu nedenle, Bitcoin benzeri bağımsız ve sansürsüz ama öte yandan fiyat volatilitesi daha düşük kripto paralara bir ihtiyaç var gibi görünüyor. Bu alanda ortaya çıkan yeni deneylerden bir tanesi de Ampleforth. 

### Nedir Ampleforth?
