### Celestia nedir?
Celestia, yukarıda saydığımız dört fonksiyondan iki tanesini yapmaya aday basitleştirilmiş bir altyapı blokzinciri. Bu iki fonksiyon, aslında son kullanıcıya çok da dokunmayan, yapılan işlemi sıralama (uzlaşma) ve işlem yayınlama (data publishing) fonksiyonları. 

Kripto alanının iki saygın ismi olan Nick White ve Mustafa Al-Bassam tarafından kurulan Celestia, kendisini diğer blokzincirlere hizmet veren bir altyapı (bir nevi B2B) olarak tanımlıyor. Hizmet verdikleri bu iki alandan özellikle 'işlem yayınlama', onlara göre blokzincirlere fazla değer katmayan, adeta yük olan bir fonksiyon. Neden? 

İşlem sonuçlarını yayınlama (data publishing) çok fazla blok alanı isteyen bir fonksiyon. Bu, kendi blokzinciriniz varsa çok büyük bir sorun olmayabilir ama eğer Ethereum üzerine kurulu ikinci seviye çözüm iseniz, işlemleri Ethereum üzerinde yayınlamanız gerekiyor. Buradaki sorun
Ethereum'un şu anki yoğunluğu nedeniyle oldukça pahalı olması. Şu an ikinci seviye çözümlerin maliyetleri içinde en büyük kalem burası. Celestia ile bu maliyetleri 100'de birine indirmek mümkün. İşte Celestia'nın sunduğu temel çözüm bu[^8]. 

Celestia, son kullanıcı ile blokzincirlerin temel fonksiyonun işlem gerçekleştirme (execution) olduğuna, bu nedenle blokzincirlerin bu alana odaklanması gerektiğine inanıyor. Özellikle ikinci seviye çözümler için temel değer önerileri şu şekilde: 'Kullanıcının parası, Ethereum zinciri üzerinde güvende. Sen son kullanıcının istediği geliştirmeleri yap, ona odaklan. Beni kullanarak işlemlerini çok daha ucuza yayınlayabilirsin.'

Bu arada şunu hemen belirtelim. Celestia'nın bu işlemi Ethereum'a göre çok ucuza yapmasının iki temel nedeni var. Birincisi, Ethereum'un blok alanına olan yoğun talebin Celestia'da olmaması. Daha önemli olan ikinci neden ise, Celestia'nun Ethereum'a göre teknik bir üstünlüğü. Bu ikinci konuyu biraz daha açalım:

İşlem sonuçlarını yayınlama konusunda, çıkabilecek en büyük problem, işlemlerin toplandığı bloğu oluşturan onaylayıcının işlemlerin bir kısmını göstermemesi (saklaması) olabiliyor. Ethereum üzerinde böyle bir sorun yaşanmaması için, bütün onaylayıcılar blok üzerindeki tüm işlemler yayınlanmış mı her bloğu tek tek inceliyorlar. Bu da çok büyük bir yük getiriyor onaylayıcılara. Ethereum'un buna DAS denen bir çözümü var ama bunun hayata geçmesi 2026 yılını bulabilir. Basit olarak, bloğun içinden rastgele parçalar alarak bloğun eksiksiz olduğunu anlama olarak adlandırabiliriz bu yöntemi[^9]. Bu sayede, onaylayıcıların tüm bloğun üzerinden geçmesine gerek kalmıyor. Bu da, basit onaylayıcılar ile çok sayıda işlemi onaylayabilme imkanı getiriyor. İşte Celestia, Ethereum'un ağırlığı nedeniyle hemen uygulayamadığı bu yeniliği hayata geçiriyor. 

Şimdiden birçok ikinci seviye ağın Celestia kullanmaya başladığını söyleyebiliriz. Celestia, kendine ait bir zinciri olduğu ve bu zincirde uzlaşma da yaptığı için sistemi yürütmek için onaylayıcılara ihtiyaç duyuyor. Bu onaylayıcıları besleyebilmek için de kendilerine ait TIA tokeni çıkarmış durumdalar. Celestia'nın çözümü çok ucuz olduğu için onaylayıcılara şu aşamada çok fazla bir komisyon geliri gelmiyor. Ekip bu durumu daha önceden öngördüğü için, ilk dönemde %16 gibi oldukça yüksek bir staking geliri veriyor onaylayıcılarına. 

Peki rakipleri var mı Celestia'nın? Elbette var. En önemli iki rakibi EigenlayerDA ve Avail. EigenlayerDA, Ethereum üzerinde çok moda olan Ethereum güvenliğini başka zincirlerde de kullanmaya yarayan ve restaking olarak adlandırılan yeniliği bulan ekibin çıkardığı ilk ürün. Avail ise Polygon blokzincirini geliştiren ekibin içinden ayrılanların oluşturduğu bir girişim. Her iki girişim de şu anda geliştirme aşamasında. 

Celestia ile ilgili en büyük çekincelerden bir tanesi, işlem yayınlama maliyetlerini çok düşürmesi nedeniyle tokeni olan TIA'ya gelen komisyon gelirlerinin çok düşük olması. Bu da TIA'nın gelecekte nasıl bir gelir modeli yaratabileceği konusunda soru işaretleri oluşturuyor. Zira yeni gelecek rakipler ile birlikte data yayınlama maliyetinin giderek daha da düşmesi söz konusu olacak. 

İlk çıktığı dönemde TIA token bir süreliğine oldukça yüksek bir değerde seyretti. Bunun da temel nedeni, TIA kullanan yeni girişimlerin ileride dağıtacakları airdroplar içinden sisteme TIA kilitleyenlere pay vereceği beklentisi. Örneğin, TIA'yı ilk kullanlardan Dymension'ın verdiği token airdrop peşinde koşanların iştahını aşırı derece kabarttı. Yine de bunun sürdürülebilir bir strateji olmadığını belirtelim. 

### Başka neler var?
Modüler dünyada her bir parça için farklı farklı çözümlerin hızlı bir şekilde ortaya çıktığını görüyoruz. Örneğin, yukarıda saydığımız fonksiyonlardan işlemleri sıralama konusuna odaklanmış espresso bunlardan biri. Ya da ikinci seviye blokzincirler arasında hızlı data aktarımı sağlamayı amaçlayan Hyperlane ya da Axelar gibi projeler var. Bir yandan da anahtar teslimi ikinci seviye çözüm sunan Dymension, Conduit gibi hizmet sağlayıcılar yarış halindeler [^5]. 

### Sonuç
Blokzincirin geleceği modüler yapılar mı yoksa monoblok yapılar mı? 

Monoblok yapılar kısa vadede sundukları kullanıcı rahatlığı ve hız ile avantajlı görünüyorlar. Bu avantajı devam ettirip ettirememeleri yeniliklere ne kadar hızlı adapte olacaklarına bağlı görünüyor. Bir yandan da artan talep karşısında merkeziyetsizlik konusunda da kamuoyunu tatmin edecek geliştirmeleri de yapmaları gerekiyor (Solana'nın bu konuda yapmayı planladığı geliştirmeler ilgi çekici). 

Modüler yapılar ise şu anda dağınık bir görünüm içinde olsalar da, merkeziyetsizlik felsefesine uygun şekilde hareket etmeleri durumunda, aralarındaki rekabetin de etkisiyle uzun vadede monoblok rakiplerine göre daha avantajlı olmanın hesabını yapıyorlar. Onları bu yarışta yavaşlatan temel unsur ise üzerine kurulu oldukları ağ olan Ethereum'un temel geliştirmelerde yavaş kalması. Ethereum bu alanda hızlanmanın işaretlerini veriyor (örneğin eskiden güncelleme tarihleri sürekli ertelenirdi, şimdi zamanında gerçekleşiyor). 

Sonuçta, aynı mobil telefon pazarında apple ve android işletim sistemlerini var olması gibi, her iki yapının beraberce birlikte yaşaması da mümkün olacak. 


[^1]: Meşhur 'çifte harcama' problemi, ingilizcesi double spending. Kişi aynı parayı A ve B kişine aynı anda göndermeye çalışabilir. Bunu yaptığında makinelerden bir kısmı A kişisine giden işlemi alır, kimileri ise B kişisine giden işlemi. Böyle bir durumda iki ayrı blok sisteme girer. Zaman içinde topluluk ya A kişine giden bloğun peşine takılır ya da B kişisine giden bloğun. Böylece konsensus oluşmuş olur. 
[^2]: 'Data publishing' olarak adlandırılan bu özellik, kimi zaman 'data availability' olarak yanlış adlandırılabiliyor. 'Data availability' geçmiş tüm işlemlerin saklanması olarak düşünülebilir  (bir başka deyişle ingilizcede data storage olarak adlandırılan kavram) - onun blokzincir üzerindeki tüm makinelerde saklanmasına gerek yok. Birkaç makine bütün geçmişi (ya da arşivi) saklayabilir. 
[^3]: Basitleştirmek için bu şekilde anlatıyorum, teknik arkadaşlar hemen çullanmasın. Aslında kastedilen, 'script' dediğimiz kodların çok kısıtlı olması. Taproot geliştirmesi ile birlikte özellikle ordinals üzerinden bu kısıt bir parça kırıldı ama hâlâ yeterli sayılmaz. Bitcoin üzerine ikinci seviye çözümler de geliştirilmeye çalışıyor ama bu çözümlerin tam layıkıyla çalışabilmesi için Bitcoin üzerinde yeni güncellemelerin gelmesi (bir nevi soft fork olması) gerekiyor ki bu tip güncellemeler Bitcoin'e üç-dört yılda bir ancak geliyor. Bu güncelleme gelene kadar Bitcoin üzerinde akıllı kontrat kullanımı için bir ara çözüm olan BitVM geliştiriliyor. İlgilenenler bu alanda çalışan Türk bir ekibin (Chainway) kurduğu Citrea çözümünü inceleyebilirler. 
[^4]: EIP 4337 denen bu çözümü kökten sisteme koyamayan Ethereum, bunu bir standart (ERC) olarak yavaş yavaş genele yaymayı planlıyor. 
[^5]: Örnekleri çoğaltmak mümkün. Örneğin, zero-knowledge bazlı ikinci seviye çözümlerin Ethereum sistemine gönderdiği kanıtları oluşturmak için kullandıkları sistemlere prover deniyor. Bunu zkSync gibi kendi mutfağında hazırlayanlar olduğu gibi RiscZero gibi hardware üzerinden optimize etmeye çalışanlar var. Ayrıca her geçen gün yeni bir projenin de bu alan içinde yarışa katıldığını söyleyebiliriz.
[^6]: Duran blokzincirler yok mu? Var tabii. Bu alanda sabıkası olan zincirler var ama onların henüz yeterince olgunlaşmamış olduğunu söyleyerek şimdilik istisna olarak görüp konumuz dışında bırakıyoruz. 
[^7]: Bunun uzun vadede sürdürülebilir bir strateji olup olmadığı konusunda tartışmalar mevcut. Bu haliyle Bitcoin sistemini sürdüren madencilerin ana gelir kaynağı yeni blok oluşturma sonrası verilen madencilik ödülleri. Bu ödül ise her dört yılda bir yarılanıyor. Madencilerin bir diğer gelir kalemi olan işlem ücretleri, Bitcoin sadece para transferi için kullanılırsa çok az kalıyor. Eğer Bitcoin üzerine yeni sistemler (örneğin DeFi kullanan ikinci seviye çözümler) olursa, o zaman işlem ücretleri ve madencilerin gelirleri de artacak. 
[^8]: Celestia'nın sunduğu diğer çözüm olan uzlaşma 'consensus' ise şu şekilde çalışıyor: Bir blokzincir işlemleri kendi sıralamak isterse, bunun için kendi onaylayıcıları olmak zorunda. Kendi onaylayıcıları olması için uygun bir altyapı kurması, sonra bu onaylayıcıları tutmak için bir token çıkarması, dahası bu token için bir ödül mekanizması sunmak zorunda. Bunlar hem zaman ve emek isteyen hem de uygun optimal bir token mekanizması gerektiren konular. Celestia şu an için bu hizmeti sunuyor olsa da aslında ön plana çıkardığı hizmet ilk bahsettiğimiz yani 'data publishing'. Uzlaşma  'data publishing' hizmeti verebilmek için gerekli bir fonksiyon - temel amacı bu. Ama dileyen olursa bu hizmeti ayrıca de Celestia'dan alabilir. Müşterilerin bu hizmeti kullanması için Celestia tokeni olan TIA'nın ciddi şekilde değerlenmesi gerekli.
[^9]: 'Data availability sampling' teriminin kısaltması olan DAS, erasure code olarak adlandırılan bir yöntem kullanıyor. Yöntem blokları oluşturan blok yapıcıların dürüst davranmasını sağlıyor. Normalde, tam donanımlı blok onaylayıcıları blok yapıcıdan gelen kanıtları kullanarak bloğu tekrar oluşturur ve doğruluğunu kontrol eder. Bu nedenler, blok yapıcı bloğa yanlış bir kanıt koyamaz, enselenir. Blok yapıcının yapabileceği tek kötülük kanıtların bir kısmına el koyarak bloğa koymamak olabilir. Böyle bir durumda, blok onaylayıcıları kanıtları görmediği için doğruluğunu kontrol edemez. Blok yayınlanır. Bir süre sonrasında blok yapıcı bloğun tamamını yayınladığından blok geçersiz hale gelir. Bu durumda zincirin geriye doğru getirilmesi gerekir ki, bu bir nevi felaket anlamına gelir. Bu durumdan korunmak için tam donanımlı blok yapıcıların yanında küçük (basit/hafif) onaylayıcılara da ciddi iş düşüyor. Hafif onaylayıcılar blok yapıcıdan blok içinden rastgele parçalar istiyorlar (data availability sampling). Gelen parçalar tam donanımlı onaylayıcı ile teyid ediliyor. 
[^10]: Clave'de ufak da olsa bir [yatırımım](https://blog.getclave.io/p/claves-breakthrough-16m-pre-seed) olduğunu buraya 'disclaimer' olarak koyalım.  
