

Blockchain'in hayatımızda neler değiştirebileceği ile değişik alanlarda uygulamalarına [sağlık], [sanat], [insani yardım] alanlarından bundan önceki yazılarımızda kısaca göz atmıştık. Şimdi de şans alanındakilere bakalım.. 

Aslında şans alanında Blockchain'e bakıyoruz demek pek çoğumuzun aklına talih oyunlarını ve hatta kumarı getiriyor olabilir. Ancak bu kadar basite indirgememek lazım - özünde içinde tahmin barındıran her olay aslında Blockchain içine konabilir. 

Peki böyle bir ihtiyaç var mı? Blockchain bu ihtiyacı nasıl karşılar? 

Blockchain'in ana temellerinden birinin Akıllı Kontratlar olduğuna [bir yazımızda] değinmiştik. Özetlemek gerekirse, Akıllı Kontratlar içeriği itibariyle aslında akıllı olmayan, gayet basit kontratlar idi. Ancak Akıllı Kontratları güçlü yapan, hiçbir dış etken ya da taraflardan birinin isteğini göz ardı ederek, eğer gerekli koşullar oluştu ise o kontratın gerektirdiği her türlü sonucu "tak" diye yapması idi. Bu ne sağlıyor? Bu insanlar için öncelikle "akıl sağlığı" (piece of mind) sağlıyor. Ne demek bu? Şu demek, bir anlaşma yaptığınızda "acaba karşı taraf sözünü yerine getirmezse" diye geceleri uykunuzun kaçmasına gerek yok. İyi yapılmış bir Akıllı Kontrat size otomatikman olarak hakkınız olanı verecek. 

Peki nasıl çalışacak sistem? Şöyle: Herhangi ama herhangi bir konuda gelecek ile ilgili bir tahmininiz var. Örneğin, İstanbul Şişli'de oturuyorsunuz ve yarın saat 12:00 ile 16:00 arasında kar yağacağına eminsiniz. Etrafınızdaki insanlara sordunuz, çoğunun bu konuda bir fikri yok - hatta böyle bir iddiada bulunduğunuz için size deli gözüyle bile bakabilirler. Halbuki, o gün İstanbul'da ya da Türkiye'de ya da dünyanın herhangi bir yerinde sizin gibi başka "deli" İstanbul'da havanın aynı saatler içinde günlük güneşlik olacağını düşünüyor olabilir!.. Birincisi böyle bir düşünen bir insanı normal yollardan çevrenizde bulmanız çok zor. O anlamda internet üzerinden ortak bir platform olması iyi olur. İkincisi, çevrenizde böyle bir insan bulsanız bile sözüne nasıl güveneceksiniz? Ya cayarsa?. Hadi diyelim, oturdunuz noterden bir sözleşme imzaladınız, ya yine ödemez ise? Gidip mahkemeye mi vereceksiniz? Uğraş dur, üstelik üç kuruş para alacağım diye tonla masrafa gir. Üstelik eminim hakim ve savcılar da böyle gereksiz konularda onları uğraştırdığınız için size çok sevgiyle bakmayacaklardır. 

Blockchain üzerindeki bir platformdan aynı işlemi gerçekleştirdiğinizde, öncelikle bu tip tahminlerde bulunan pekçok kişi ile aynı ortamda olduğunuz için tahmininizin tersini düşünen birini bulmanız çok daha kolay. Daha da önemlisi böyle bir kişi bulup anlaşma yaptığınız anda artık rahatsınız. Zira, öncelikle bu tahmininiz Blockchain üzerinde kayıt altına alınıyor ve daha önce de pekçok kez [yazdığımız gibi] Blockchain üzerindeki kayıtlar hiçbir şekilde hiç kimse tarafından geriye dönük olarak değiştirilemez. İkincisi de, Akıllı Kontrat sayesinde yaptığınız tahminin sonucunu aldığınız anda sistem iddiayı kazanan kişiye gerekli ödüllendirmeyi otomatik olarak yapıyor. 


Normalde tahmin oyunları için kullanabileceğiniz merkezi yapılar var - ve gayet de güzel işliyor. Örneğin ülkemizde Spor-Toto teşkilatının sunduğu iddaa sayesinde pekçok spor karşılaşması için bahis yapmak mümkün. Tabii böyle yapıların belli kısıtları var. Örneğin, sadece iddaa'nın size sunduğu karşılaşmalara tahminde bulunabiliyorsunuz, üstelik oranları da iddaa belirliyor. Dolayısıyla, sadece iddaa'nın belirlediği alanda onun topuyla oynayabiliyorsunuz - pek çok kişi için makul olsa da, daha özgür hareket etmek isteyecek bir kesim için çok da tatminkar bir oyun değil bu. "Topumu alıp aşağı mahallede istediğim kurallarla oynarım" demek isteyebilir kimileri.. 

